# Цель

* Понять как формируется дерево коммитов при слияниях, а именно - в какой последовательности располагаются коммиты при вливании из разных веток

* Могут ли прямые коммиты в одну ветку привести к сильной разнице с другой веткой, в результате чего слияние станет слишком сложным из-за конфликтов?

  Например, один и тот же код вливаем разными коммитами в тест и мастер, в итоге код одинаковый, но гит думает, что разный.



# Процесс разработки

Есть две ветки - master и test. Разработка любой фичи начинается с того, что разработчик создает ветку от master и пишет там свой код. Когда он решает, что фича готова, он вливает фичеветку в test, где ее проверяет менеджер. Если есть замечания, разработчик делает доработки в своей фичеветке и потом опять вливает в test. Когда менеджер подтверждает, что все в порядке, разработчик вливает фичеветку в master.

# Сценарий 1

Григорий и Николай получают задание на разработку двух фич - на каждого по одной. Григорий делает гостевую книгу, а Николай - рассылку новостей. Григорий сделал все за 2 коммита и отдал в тест. Николай приступил к работе, когда Григорий уже закончил, тоже сделал все за два коммита и отдал в тест.

Менеджер Михаил указал Григорию на недочеты и он ушел их исправлять. Разработку Николая приняли. Григорий сделал еще 1 коммит, после этого Михаил одобрил.

Сравнить последовательность коммитов, получившуюся в итоге в master и test.

1. Создать ветку `master`, сделать три любых коммита
2. От `master` создать ветку `test`, они будут идентичными по истории
3. Создать фичеветку `feature/guest-book`, сделать 2 коммита
4. Создать фичеветку `feature/news`, добавить в нее 2 коммита
5. Влить `feature/guest-book` в `test`
6. Влить `feature/news` в `test`
7. Влить `feature/news` в `master`
8. Создать в `feature/guest-book` еще 1 коммит
9. Влить `feature/guest-book` в `test`
10. Влить `feature/guest-book` в `master`

