

Манифест - это специальный файл в составе приложения, в котором можно указать разную информацию, например, от каких библиотек зависит приложение и какая именно версия библиотеки требуется для нормальной работы.

Ресурсы приложения

DLL (Dynamic Link Library) - динамически подключаемая библиотека.

Side-by-side Assembly (SxS) - технология Microsoft, появившаяся начиная с Windows XP, которая позволяет нескольким версиям одной и той же библиотеки одновременно находиться в системе, а приложениям - указывать, какую версию они хотят использовать.

Изолированные приложения

Сборки

Параллельные сборки

COM

Механизм Platform Invoke (P/Invoke)

Что такое link линковка?



TLS (Transport Layer Security) - это протокол защиты транспортного уровня.

Немного о протоколах:

* Cетевой уровень - пример протокола - IP. Отвечает за определение маршрута





# Фразы и вопросы

## 1

> В С# (CLR, если точнее) вы имеете дело с типами фиксированных размеров  (за редкими оговорками), код может быть скомпилирован JIT-компилятором  под любую из поддерживаемых целевых платформ (если явно не оговорено  иное).

- [ ] JIT преобразовывает IL в "реальный" код?



## 2

- [ ] Платформа - это x86, ARM и т.д.?



## 3

> Для взаимодействия управляемого (managed) с неуправляемым (native,  unmanaged) кода, при котором в managed-приложение подключаются  unmanaged-библиотеки, существует механизм Platform Invoke (p/Invoke).  Такое взаимодействие классифицируется как внутрипроцессное.

- [ ] Что значит внутрипроцессное?



## 4

Примером **неуправляемого программного кода** служат функции Win32 API, компоненты COM, интерфейсы ActiveX









- [ ] Как .NET представлен в системе? Это dll-ки или что? И где они лежат, если да?