# Функции

В материале используется информация о контексте выполнения, лексическом окружении и записи окружения. Детальнее об этом я писал в разделе features/EC.LE.ER

## Предварительная информация

Функция в Javascript - это *объект специального внутреннего типа FunctionObject*, снабженный семантикой вызова. Поэтому с функциями можно работать как и с обычными данными - передавать в качестве параметров, помещать в переменные.

Объект функции имеет свойства:

* **name** - хранит имя (идентификатор) функции
* **scope** - хранит ссылку на лексическое окружение выполняемого в данный момент кода

> К слову, имя и идентификатор, по сути, синонимы, поэтому при чтении надо это понимать

Важно понимать, что единственная строчка кода:

```javascript
let a = 5;
```

Фактически означает две команды:

```javascript
let a;  // Команда объявления переменной
a = 5;  // Команда инициализации переменной значением
```

И самое важное, каждая из этих команд выполняется на принципиально отличных этапах. Первая - на этапе лексического анализа, а вторая - на этапе непосредственного выполнения. Знание этого поможет в понимании отличий между описываемыми далее видами функций.

## Виды функций

Функции условно делятся на:

* Обычные
  * Function Declaration
  * Function Expression
* Стрелки (arrow functions)

### Обычные

#### Function Declaration

```javascript
function sum(x, y) {  // идентификатор функции - sum
  return x + y;
}  // не нужна точка с запятой
```

#### Function Expression и NFE

```javascript
let sub = function(x, y) {  // здесь не задан идентификатор функции,
  return x - y;             // sub - идентификатор переменной
};  // точка с запятой обязательна
```

В этом примере у функции нет имени, поэтому мы не можем обратиться к ней внутри нее самой. Но можно дать имя, чтобы такая возможность появилась:

```javascript
let fact = function f(x) {  // идентификатор функции - f,
  return x > 1              // а fact - идентификатор переменной
    ? x * f(x-1)
    : 1;
};

console.log(fact(4));  // 24
console.log(f(4));  // ReferenceError: f is not defined
```

Как видно из примера, это имя - `f` - будет доступно только внутри нее самой. Function Expression, которой дано имя, имеет специальное название - **Named Function Expression** или просто **NFE**.

> Есть небольшая тонкость в FE. Вообще-то, даже если имя не задано, то обратиться внутри к самой себе она может, используя переменную, в которую она положена:
>
> ```javascript
> let fact = function(x) {
>   return x > 1
>     ? x * fact(x-1)
>     : 1;
> };
> 
> console.log(fact(4));  // 24
> ```
>
> Однако этот способ ненадежный. Вот как можно сломать такую функцию:
>
> ```javascript
> let factorial = fact;
> fact = null;
> 
> console.log(factorial(4));  // TypeError: fact is not a function
> ```
>
> Функция, будучи помещенной в другую переменную - factorial - при своем выполнении будет все еще искать идентификатор fact, который уже содержит null, а не функцию.
>
> Аналогичная проблема будет для Function Declaration:
>
> ```javascript
> function fact(x) {
>   return x > 1
>     ? x * fact(x-1)
>     : 1;
> };
> 
> let factorial = fact;
> fact = null;
> 
> console.log(factorial(4));  // TypeError: fact is not a function
> ```

#### Разница между FD и FE

Во-первых, для обоих видов функций создается FunctionObject - в этом они абсолютно похожи. Разница в том, *когда* он создается и, соответственно,

* **Момент, в который функция становится доступна для использования**

  Когда какой-нибудь код должен выполниться, перед выполнением движок сперва ищет в нем идентификаторы переменных и функций и помещает идентификаторы этих переменных и функций в объект EnvironmentRecord в качестве полей. Это стадия лексического анализа.

  Когда в коде встречается `function sum(x, y) { }`, *сразу* создается FunctionObject и помещается в ER в поле с именем sum. Поэтому к моменту выполнения кода такая функция уже доступная для использования, даже если объявлена где-нибудь в конце блока.

  Но когда встречается `let sub = function(x, y) { };`, то здесь на самом деле две операции и движок на этапе лексического анализа увидит только объявление переменной sub. Она тоже попадет в ER, но ее значение вычислится потом - только когда код начнет выполняться и дойдет до этой строчки. И вот тогда уже при вычислении значения переменной sub будет создан FunctionObject, он попадет в ER и функция станет доступной для использования. Аналогичная ситуация с `let fact = function f(x) { };` 

* **Область видимости**

  Function Declaration видна только в том блоке, в котором объявлена (и "вглубь", понятное дело, тоже), но не во внешнем. У Ильи Кантора была отмечена эта особенность, но как по мне, это бессмысленно. Ведь FD тоже можно, как и FE, поместить в переменную, объявленную во внешнем блоке, и таким образом сделать видимой.



### Стрелки

```javascript
// Тело в одну строку
let sum = (x, y) => x + y;

// Тело содержит несколько строк
let sub = (x, y) => {
  let result = x - y;
  return result;
};

console.log(sum.name); // sum
```

Если параметр один или их нет вообще:

```javascript
let hello = message => console.log(message);
let goodbye = () => console.log('Goodbye!');

hello('hello, username!');
goodbye();
```

Стрелки удобны, потому что их запись короче, чем Function Expression:

```javascript
let age = 20;

let welcome = (age < 18) ?
  () => alert('Привет') :
  () => alert("Здравствуйте!");

welcome();  // Здравствуйте!
```



## Дополнительно

### Свойство length

Для функции означает количество ее параметров:

```javascript
function f1(a) {}
function f2(a, b) {}
function many(a, b, ...more) {}

alert(f1.length); // 1
alert(f2.length); // 2
alert(many.length); // 2
```

Остаточные параметры ... не учитываются в длине.

Пример (потом надо бы придумать более интересный): передаем в функцию вопрос и несколько обработчиков. Обработчики без параметров вызываем только если ответ на вопрос "Да". Обработчики с параметрами вызываем всегда:

```javascript
function ask(question, ...handlers) {
  let isYes = confirm(question);

  for(let handler of handlers) {
    if (handler.length == 0) {
      if (isYes) handler();
    } else {
      handler(isYes);
    }
  }
}

ask("Вопрос?", () => alert('Вы ответили да'), result => alert(result));
```

### Имена функций

Вот какие имена имеют функции из предыдущих примеров:

```javascript
console.log(sum.name);   // sum
console.log(sub.name);   // sub
console.log(fact.name);  // f
```

Для sum мы указали имя явно, поэтому тут ничего удивительного.

Для sub мы не указали имя явно, но поместили в переменную с именем sub, поэтому имя присвоилось автоматически. Javascript вычислил его, исходя из контекста, и это имя поэтому называется *контекстное имя*.

 Для f мы явно указали имя, поэтому у нее имя f, хотя мы положили ее в переменную fact.

Обычно функции имеют имена, но бывают случаи, когда вычислить имя не удается и свойство name остается пустым (именно пустым, <empty string>, а не undefined):

```javascript
let arr = [function() {}];
console.log(arr[0].name);
```

### Добавление свойств в функцию

Поскольку функция - это тоже объект, то мы можем добавить в нее какие-нибудь свойства. Например, количество вызовов:

```javascript
function counter() {
  return ++counter.count;
}

counter.count = 0;
```

Во-первых, свойство добавляется уже после создания объекта функции. Во-вторых, внутри функции обращение к этому свойству идет обязательно с указанием имени функции.

Свойство - это не локальная переменная. Оно сохраняет свое значение между вызовами:

```javascript
counter();
counter();
counter();
console.log(counter.count);  // 3
```

Таким образом, свойства могут быть использованы в некоторых задачах как альтернатива замыканиям.

Вот как выглядел бы счетчик, реализованный через замыкания:

```javascript
function makeCounter() {
  let count = 0;

  return function() {
    return ++count;
  }
}

let c1 = makeCounter();
let c2 = makeCounter();

console.log(c1());  // 1
console.log(c1());  // 2
console.log(c2());  // 1 независимость счетчиков
```

А вот через свойства:

```javascript
function makeCounter() {
  function counter() {
    return ++counter.count;
  }

  counter.count = 0;

  return counter;
}

let c1 = makeCounter();
let c2 = makeCounter();

console.log(c1.count);  // 0
c1();
c1();
console.log(c1.count);  // 2

console.log(c2.count);  // 0
c2();
console.log(c2.count);  // 1
console.log(c1.count);  // 2 независимость остается

c2.count = 0;  // обнуляем количество вызовов
console.log(c2.count);  // 0
```

Основное отличие в том, что в случае с замыканиями просто взять и посмотреть, сколько раз вызван счетчик - нельзя. Потому что доступ к переменной имеет только сама функция. А в случае со свойством - можно не только посмотреть, но и обнулить вызовы.

> Я пытался получить доступ к количеству вызовов в случае с замыканиями, думал над этим, но то ли чего-то не до конца понимаю в Сэре Эклере, то ли просто из-за оптимизаций движка у меня не работало