Все это так или иначе связано с JavaScript, поэтому небольшая вводная:
	* Движок JavaScript - программа, которая переводит код, написанный на JavaScript, в
	  "язык, понятный компьютеру". Сам движок может быть написан, например, на Java, C, C++ или других
	  языках программирования. "Язык, понятный компьютеру" - не факт, что означает машинные команды,
	  насколько я понял. Т.е. движок может перевести JS, например, в команды Java, а для выполнения
	  этих команд на компьютере должна стоять JVM, которая уже их переведет в машинные коды.
	* V8 - один из движков JavaScript. Написан на С++ (и +JavaScript подписано на Википедии, 
	  но ??? как движок JavaScript может быть сам написан на JavaScript???. Впрочем, на хабре
	  было указано только С++). Особенность - переводит JS-код сразу в машинные команды.
	* Движок может использоваться другими программами. Например, браузерами. Если в браузер встроен
	  движок, то с помощью него браузер сможет выполнить JS-код на компьютере пользователя. (??? что 
	  именно значит встроен? движок является внутренним компонентом браузера и движок можно заменить
	  на другой наприер?)
	> V8 используется в браузере Chromium. Кодовая база этого браузере, в свою очередь, послужила
	  основой для создания других браузеров, например, Chrome, Яндекс-браузер и др.

React
	* Что такое сам реакт? Это библиотека для создания пользовательского интерфейса. Это не фреймворк,
	  это именно библиотека. Она нацелена на работу с SPA - Sigle-page Application. То есть на реакте
	  создаются приложения, суть которых - единственная страница, внутри которой происходит вся работа.

Node.js
	> Нужен ли Node.js для написания react кода?
	  С помощью Node.js можно создать каркас React-приложения.
	  А так вообще - не факт. Вроде если подключить ссылку на тот же Babel в .html файле, то реактовский
	  код заработает.
	
	* Node.js - "программная платформа, основанная на движке V8" (??? значит ли это, что она просто
	  использует этот движок для выполнения JS-команд или просто они взяли код V8, модифицировали его
	  и получили, так сказать, собственный движок).
	* Node.js написан на C++.
	* Node.js обычно выполняется на сервере, это по сути веб-сервер, который усиливает JS-код, предоставляя
	  ему API, написанный на C++, так что JS становится способным делать некоторые такие вещи, которые может C++.
	* А еще Node.js может работать и на пользовательских компьютерах, допустим, в "специальном браузере"
	  и мы можем писать JS, который сможет получать доступ к файлам, если для этого есть C++ api в Node.js



Webpack - "система сборки кода"
	* Чтобы не писать весь код в единственном файле, мы разбиваем проект на множество
	  файлов. Например, каждый компонент пишем отдельно, стили отдельно, html и все
	  остальное тоже структурируем для удобства. А вебпак потом собирает все это вместе,
	  делает из этого множества js-файлов тот самый единственный файл, оптимизирует его,
	  пропускает через Babel например и все такое.

Babel - "транспайлер".
	* ??? Переводит jsx("реактовский html") в js-код.
		<div> ... </div>  =>  React.CreateComponent('div', null, ...)
	* "Переписывает код, написанный на ES-2015, в код на предыдущем стандарте - ES5"
	  Проще говоря, можно писать код, используя все фишки последнего стандарта и не беспокоиться, что
	  что-то не будет работать в старых браузерах, потому что Babel переделает этот "современный" код
	  в более "старый", гарантированно поддерживаемый.
	* Babel работает на сервере в составе системы сборки кода, например, Webpack или Brunch.


???Сервер (напр. Webpack Deb Server)
	* Который будет раздавать приложение