Есть идея сначала составить общую картину возможностей, не практикуя. Просто словами описать, что можно сделать с помощью фреймворка, поискать-почитать, а потом уже начать пробовать писать код, когда будет общий план.



# Резюме





# Новые темы

* OWIN - Open Web Interface .NET



# Фильтры

С их помощью можно приделать к действиям дополнительную логику, причем в разные моменты времени:

* Фильтр аутентификации, `IAuthenticationFilter` - выполняется самым первым. Аутентификация - понимание, *кто* обращается к действию.
* Фильтр авторизации, `IAuthorizationFilter` - выполняется после фильтра аутентификации. Авторизация - когда есть понимание, *кто* обращается к действию, надо понять, *разрешено* ли ему это делать.
* Фильтр действия, `IActionFilter` - позволяет выполнить некоторый код *до* и *после* действия.
* Фильтр переопределения, `IOverrideFilter` - ??? не знаю пока что это
* Фильтр исключений, `IExceptionFilter` - помогает обрабатывать возникающие в действии исключения. Интересно, он перехватывает или как?



# Аутентификация и авторизация

Отличается в MVC и Web API.

В MVC при создании проекта есть такие варианты:

* Individual User Accounts - ауф на основе `Identity` - ??? возможно, как-то связано с Claims.

  Связано с `OWIN` - Open Web Interface .Net

* Organizational Account - ???

* Windows Authentication - ???

Для Web API ауф возможна такая:

* Куки
* Внешние сервисы
* Токен



# Жизненный цикл

Здесь напишу про конвейвер обработки запроса. По запросу `asp.net mvc 5 application life cycle` можно найти кое-что.

Global.asax



# Кэширование

